简历：

个人品牌提升：
参与的产品
所在公司和团队的背景
开源项目
技术博客
出版技术书籍
持有专利
证书
口碑

一般包括：
基本资料（姓名、性别、年龄、婚否、电话、当前在职状态）
求职意向（职位、工作地点）
知识、技能
自我评价
教育经历
工作经历
项目经验
附加信息（比如兴趣爱好、荣誉、博客、开源项目等）

可自行筛选：
个人信息
求职意向
技能与评价
工作经历
项目经验

简历优化是针对程序员知识、技能、经历进行的穿衣打扮，是从不同的视角呈现不同的侧面，可以用心琢磨，但万万不可造假

将你钟意的企业和职位分为A、B、C三类，A是最符合你目标的，B与你最核心的诉求匹配，C类呢可能抵触了你的某些核心价值观
针对C类公司的职位，测试你的简历优化技能，找三五家来练手，投递简历，简历过了就去面试，攒面试经验
C类之后进行B类，最后是A类

如何提高简历投递成功率：
1.梳理知识、技能、经历并记录在案，形成基础简历
2.确立求职目标
3.筛选招聘信息，选择匹配自己目标的公司和职位
4.针对每个招聘信息进行分析，提取关键词
5.根据关键词，结合基础简历，优化技能描述和项目经验，生成一份有针对性的简历

实例1：
个人信息
    男，xxxx年xx月xx日生于xxx地方
    2002年毕业于西安交通大学，电子信息工程专业，学士学位
    153xxxxxxxx, foruok@163.com
    已婚
求职意向
	高级软件开发工程师，西安
技能与评价
	7年部门管理经验，丰富的项目、团队管理经验
	7年嵌入式开发经验，在互联网电视机顶盒、车载娱乐系统、手持娱乐设备（MP3/MP4）等领域有成功经验
    丰富的软件系统架构设计经验
    熟悉常见的设计模式，有丰富的面向对象设计经验
    精通C/C++，熟悉Java，Shell，了解python，Lua，JavaScript等
    可熟练在Android、嵌入式Linux、Windows CE、Windows、Linux等平台下进行开发
    熟悉Android/Qt(E)/MFC/WTL等GUI框架
    熟悉DirectShow/GStreamer/MPlayer/FFMPEG/VLC/Vitamio等多媒体框架
    熟悉网络编程，熟悉各种流媒体协议（http/HLS/rtmp/p2p/rtsp等）
    博客：http://blog.csdn.net/foruok
    github：https://github.com/foruok
    著有《Qt on Android核心编程》和《Qt Quick核心编程》
工作经历
2014.12~2015.12，陕西XX网络科技有限公司
    职位：技术总监
    职责：团队组建、管理、技术方向把握、项目管理、产品管理
    业绩：3个月组建10人团队
2014.11~2014.12，北京XX商务通信服务有限公司（西安）
    职位：平台组高级软件开发工程师
    职责：跨平台软件开发
    业绩：解决了Qt在Android和iOS两个平台与原生UI叠加的问题
2008.01~2014.09，西安XX软件科技有限公司
    职位：CMC部门经理
    职责：
    　　1). 部门员工组织、领导、管理、激励，绩效考评
    　　2). 项目计划、实施、跟踪、管理
    　　3). 技术路线评估与选择
    　　4). 系统分析与设计
    　　5). 关键模块代码实现
    业绩：
    　　1). 2009年至2010年，负责组建机顶盒开发团队与互联网视频搜索开发团队，并带领团队，完成了技术积累和产品探索，使得公司成功进入新的行业领域，完成公司的业务转型
    　　2). 2012—2013年，负责组建智能机顶盒团队，完成机顶盒产品智能化转型
    　　3). 2012.07—至今，主持智能机顶盒产品研发
    　　4). 2011.10—2012.06，主持第二代高清互联网机顶盒产品研发
    　　5). 2009.05—2012.01，负责第一代高清互联网机顶盒产品研发与改进

通过分析招聘信息来优化简历的技能与评价、项目经历两个部分

招聘需求1：
职位描述
    【基于QT框架】进行性相关【桌面应用软件】的开发
    对{软件设计能力、编码能力、沟通能力、团第协作}有较高要求
    1.全面理解业务需求，并负责根据需求，完成软件的原型、概要和详细设计
    2.负责参与该系列软件的全过程开发及自测，保证代码内部的高质量
    3.负责该系列软件与其它关联软件的接口设计和维护
    4.{在团队开展技术传播}，帮助其他团队成员完成C++技术的转型和学习
任职要求
    1.4年以上C++和Windows左面软件开发经验
    2.基本知识技能
    3.【精通C++语言】，熟练使用C++标准库
    4.【MFC、QT框架至少熟悉一种】
    5.{熟悉图形界面的设计，熟悉常用设计模式及算法}
    6.有建筑类软件、AutoCAD、三维图形相关软件编程经验者优先，（有QT开发经验者优先）
    7.掌握常用的oo设计原则和设计模式，并深入了解oo编程思想
    8.具备良好的编码习惯和良好的团队合作精神
    9.具备良好的沟通能力，做事踏实
    10.（有完整的软件架构，设计经验者优先）
    11.对新事物，新技术的洞察力强，敢于挑战高目标

【】表示基本要求，{}表示软性要求，（）优选条件；
在HR眼里，关键点就是关键词，们修改简历时，尽可能使用招聘信息里出现的字眼，便于HR识别

修改后的技能与评价
    9年C++开发经验，精通C++，熟悉STL
    5年Qt开发经验，基于Qt开发过8个商业项目，代码超过30万行
    著有《Qt on Android核心编程》和《Qt Quick核心编程》
    熟悉面向对象编程
    熟悉GoF设计模式
    丰富的软件设计、软件架构经验
    熟悉MFC，熟悉网络编程，熟悉多媒体及各种流媒体协议
    热衷技术传播，推动了Qt在团队和公司内的普及

修改后的项目经验：
2009.05—2011.09，跨平台视频点播系统
    项目描述：面向电信运营商和零售市场的综合性视频服务产品，具有视频导航、搜索、点播、直播、天气、资讯、股票、教育等功能。产品形态有机顶盒、Windows客户端、Linux客户端等。
    软件环境：Embedded Linux，Qt Embedded 4.5.1，Qt 4.5.1，C/C++ 硬件环境：全志 F20芯片方案、PC
    角色：项目经理、核心程序员
    职责与工作内容：
    　　1).软件系统结构设计
    　　2).基于Qt GraphicsView框架设计实现十字菜单、影视信息墙 
    　　3).基于Qt的客户端业务流程代码实现
    　　4).基于Qt实现认证模块
    　　5).团队组建与项目管理
    业绩：
    　　1).开发了稳定、性价比高的互联网机顶盒产品，打开了电信市场，销量超过30万台。
    　　2).在团队里推广Qt，形成了技术积累
    　　3).提供Windows及Linux客户端，为客服、运维、售后提供了强有力的支撑

招聘需求2：
职位描述
    岗位职责
    1.参与完成音视频信令业务平台的开发、测试、维护工作
    2.参与{视频业务系统的开发}、测试、维护工作
    3.参与{视音频编解码、封装、流媒体处理}等相关技术难点攻关
    4.负责项目文档的编写
任职资格：
    1.国家重点本科以上学历，计算机或通信等相关专业，2年以上相关开发经验
    2.输系【C或C++程序设计】与开发及各种程序设计模式、模块化思维，并有独立设计经验
    3.有基于【Linux系统开发经验】，输系Linux系统内核、文件系统
    4.{精通多线程、多进程开发，精通网络通信、标准协议开发}
    5.有SIP、H.323等信令协议开发或VoIP话机、MCU、代理服务器等产品开发经验优先
    6.有H.265、H.264、H.263+、H.263、G系列音频、AMB、GSM等视音频处理经验优先

招聘信息中有两个优选条件和技能与评价不匹配；一个程序员的知识、技能、经历，横看成岭侧成峰，角度很重要，要想提高与招聘信息的匹配度，就要想办法从不同的角度挖掘、呈现

修改后的技能与评价
    9年C++开发经验，精通C++，熟悉STL
    可熟练在Linux、嵌入式Linux、Windows等平台下进行开发
    熟悉常见的设计模式，有丰富的独立设计经验
    6年视频业务开发经验，设计、开发过点播、直播流媒体处理系统，熟悉FFMPEG、GStreamer等开源框架
    精通网络通信，自己实现过标准协议http协议和私有p2p协议，熟悉http/HLS/rtmp/p2p/rtsp等各种流媒体协议
    热爱技术，著有《Qt on Android核心编程》和《Qt Quick核心编程》

修改后的项目经验
2009.05~2011.09，跨平台视频点播系统
    项目描述：（略）
    软件环境：Embedded Linux，Qt Embedded 4.5.1，Qt 4.5.1，C/C++ 硬件环境：全志 F20芯片方案、PC
    角色：项目经理、核心程序员
    职责与工作内容：
    　　1).软件系统结构设计
    　　2).独立设计基于Qt的EPG框架 
    　　3).设计实现音视频解码、解封装流程（参考ffmpeg） 　　4).设计实现机顶盒软件的多线程模型
    　　5).团队组建与项目管理
    业绩：
    　　1).定制的多媒体框架保障了互联网机顶盒产品的视频处理效果，打开了电信市场，销量超过30万台。 
    　　2).提供Linux、Windows版本客户端，为客服、运维、售后提供了强有力的支撑 　　2).坚持自主实现关键的多媒体模块，形成了技术积累

经历描述：
简短介绍公司与自己负责的任务，分条罗列在什么项目中，通过某些动作或技能达到可量化的结果。在经历描述中输入动词（例如：负责、进行、组织、完成...）
项目描述：
简要说明参与开发的项目，附加超链接，展示自己的专业能力