1.没有测试计划会怎么样？ 如果没有测试计划，会带来哪些问题呢？
很难确切地知道具体的测试范围，以及应该采取的具体测试策略；
很难预估具体的工作量和所需要的测试工程师数量，同时还会造成各个测试工程师的分工不明确， 引发某些测试工作被重复执行而有些测试则被遗漏的问题；
测试的整体进度完全不可控，甚至很难确切知道目前测试的完成情况，对于测试完成时间就更难预 估准确的时间节点了；
整个项目对潜在风险的抵抗能力很弱，很难应对需求的变更以及其他突发事件。

2.怎么制定测试计划?
- 一份好的测试计划要包括：测试范围、测试策略、测试资源、 测试进度和测试风险预估
- 测试策略的话题 测试策略简单来讲就是需要明确“先测什么后测什么”和“如何来测”这两个问题
    - 测试策略还需要说明，采用什么样的测试类型和测试方法。 这里需要注意的是，不仅要给出为什么要选用这个测试类型，还要详细说明具体
    的实施方法：
        - 第一，功能测试，你应该根据测试需求分析的思维导图来设计测试用例主线业务的功能测试
            - 由于经常需要执行回归测试，所以你需要考虑实施自动化测试，并且根据项目技术 栈和测试团队成员的习惯与能力来选择合适的
            自动化测试框架
        - 第二，兼容性测试，Web测试需要确定覆盖的浏览器类型和版本，移动设备测试需要确定覆盖的设备 类型和具体iOS/Android的版本等
            - 如果是既有产品，你可以通过大数据技术分析产品的历史数据得出Top 30%的移动设备以 及iOS/Android的版本列表，那么兼容性测
            试只需覆盖这部分即可。 如果是一个全新的产品，你可以通过TalkingData这样的网站来查看目前主流的移动设备，分辨率大 小、
            iOS/Android版本等信息来确定测试范围
        - 第三，性能测试，对于性能测试，需要在明确了性能需求（并发用户数、响应时间、事务吞吐量等）的前提下，结合被测 系统的特点，
        设计性能测试场景并确定性能测试框架
            - 比如，是直接在API级别发起压力测试，还是必须模拟终端用户行为进行基于协议的压力测试。再比 如，是基于模块进行压力测试，
            还是发起全链路压测
        - 还有很多其他测试类型（比如，接 口测试、集成测试、安全测试、容量验证、安装测试、故障恢复测试等）
- 测试资源 测试资源通常包括测试人员和测试环境，这两类资源都是有限的。测试计划的目的就是，保证在有限资 源下的产出最大化。所以，
测试资源就是需要明确“谁来测”和“在哪里测”这两个问题