# 软件测试的艺术

>《软件测试的艺术》（原书第3版）（美）Glenford J. Myers Tom Badgett Corey Sandler著

## 第 1 章 一次自评价测试

问题: 这个程序从一哥输入对话框中读取三个整数值，这三个整数值代表了三角形三条边的长度。程序显示提示信息，指出该三角形是何种三角形:
不规则三角形、等腰三角形还是等边三角形。

用例: 
1. 有效的不规则三角形，如3、4、5
2. 有效的等边三角形，如2、2、2
3. 有效的等腰三角形，如2、2、3
4. 有效的等腰三角形，特殊的三个测试用例，如3、3、4和3、4、3和4、3、3
5. 某边的长度等于0
6. 某边的长度为负数
7. 三个整数都大于0，其中两个整数之和等于第三个，如1、2、3
8. 一边等于另外两边之和，特殊的三个测试用例，如1、2、3和1、3、2和3、1、2
9. 三个整数都大于0，其中两个整数之和小于第三个整数，如1、2、4和12、15、30
10. 一边大于另外两边之和的三种情况，如1、2、4和1、4、2和4、1、2
11. 三边长度都为0，即0、0、0
12. 输入的边长为非整数，如2.5、3.5、5.5
13. 边长个数不对，如仅输入了两个而不是三个整数
14. 定义针对输入值的预期输出值 

## 第 2 章 软件测试的心理学和经济学

测试是为发现错误而执行程序的过程。不只是为了证明程序能够运行而去测试程序；相反，应该一开始就假设程序中隐藏着错误，然后测试程序，
发现尽可能多的错误。

黑盒测试，穷举输入测试是无法实现的。

白盒测试，穷举路径测试，将程序中的每条语句至少执行一次。

尽管穷举输入测试要强于穷举路径测试，但两者都不是有效的方法，因为这两种都不可行。
那么，也许存在别的方法，将黑盒测试和白盒测试的要素结合起来，形成一个合理但并不十分完美的测试策略。

软件测试的重要原则:

1. 测试用例中一个必须部分就是对预期输出或结果进行定义
2. 程序员应当避免测试自己编写的程序
3. 编写软件的组织不应当测试自己编写的软件
4. 应当彻底检查每个测试的执行结果
5. 测试用例的编写不仅应当根据有效和预料到的输入情况，而且也应当根据无效和未预料到的输入情况
6. 检查程序是否“未作其应该做的”仅是测试的一半，测试的另一半是检查程序是否“做了其不应该做的”
7. 应避免测试用例用后即弃，除非软件本身就是一个一次性的软件
8. 计划测试工作时不应默许假定不会发现错误
9. 程序某部分存在更多错误的可能性，与该部分已发现错误的数量成正比
10. 软件测试是一项极富创造性、极具智力挑战性的工作

## 第 3 章 代码检查、走查与评审

代码检查、走查以及可用性测试是三种主要的人工测试方法。
大多数的软件项目都应使用到以下的人工测试方法: 利用错误列表进行代码检查；小组代码走查；桌面检查；同行评审。

所谓代码检查，是以组未单位阅读代码，它是一系列规程和错误检查技术的集合。代码检查过程通常将注意力集中在发现错误上，而不是纠正错误。

用于代码检查的错误列表:

- 数据引用错误
- 数据声明错误
- 运算错误
- 比较错误
- 控制流程错误
- 接口错误
- 输入/输出错误
- 其他检查

## 第 4 章 测试用例的设计

由于时间和成本的约束，软件测试的最关键问题是: 在所有可能的测试用例中，哪个子集最有可能发现最多的错误？
推荐的步骤是先使用黑盒测试方法来设计测试用例，然后视情况需要使用白盒测试方法来设计补充的测试用例。

黑盒测试:

- 等价类划分，两个步骤：（1）确定等价类（外部条件、有效等价类、无效等价类）（2）生成测试用例。等价类原则:
    - 如果输入条件规定了一个取值范围（例如，数量可以是从1到99），那么就应确定一个有效等价类（1<数量<99），以及两个无效等价类
    （数量<1，数量>99）
    - 如果输入条件规定了取值的个数（例如，汽车可登记1到6名车主），那么就应确定一个有效等价类和两个无效等价类
    （没有车主，或车主多于6个）
    - 如果输入条件规定了一个输入值的集合，而且有理由认为程序会对每个值进行不同处理（例如，交通工具的类型必须是公共汽车、卡车、
    出租车、火车或摩托车），那么就应未每个输入值确定一个有效等价类和一个无效等价类（例如，拖车）
    - 如果存在输入条件规定了 "必须是" 的情况，例如 "标识符的第一个字符必须是字母"，那么就应确定一个有效等价类（首字符是字母）和
    一个无效等价类（首字母不是字母）
- 边界值分析，考察正处于等价划分边界或在边界附近地状态，使用指南:
    - 如果输入条件规定了一个输入值的范围，那么应针对范围的边界设计测试用例，针对刚刚越界的情况设计无效输入测试用例。例如，如果输入
    值的有效范围是-1.0至+1.0，那么应针对-1.0、1.0、-1.001和1.001的情况设计测试用例
    - 如果输入条件规定了输入值的数量，那么应针对最小数量输入值、最大数量输入值，以及比最小数量少一个，比最大数量对一个的情况设计测
    试用例。例如，如果某个输入文件可容纳1~255条记录，那么应根据0、1、255和256条记录的情况设计测试用例
    - 对每个输出条件应用指南1.例如，如果某个程序按月计算FICA的扣除额，且最小金额是$0.00，最大金额未$1165.25，那么应该设计测试用例
    来测试扣除$0.00和$1165.25的情况，还应观察是否可能设计出负数或超过$1165.25的测试用例
    - 对每个输出条件应用指南2。例如某个信息检索系统根据输入请求显示关联程度最高的信息摘要，而摘要的数量从未超过4条，则应编写测试用
    例，使程序显示0条、1条和4条摘要，还应设计测试用例，导致程序错误地显示5条摘要
    - 如果程序地输入或输出是一个有序序列（例如顺序地文件、线性列表或表格），则应特别注意该序列第一个和最后一个元素
    - 此外，发挥聪明才智找出其他地边界条件
- 因果图分析，边界值分析和等价划分未对输入条件的组合进行分析，因果图实际上是一种数字逻辑电路（一个组合的逻辑网络），过程如下:
    - 1.将规格说明分解为可执行的片段
    - 2.确定规格说明中的因果关系
    - 3.分析规格说明的语义内容，并将其转换为连接因果关系的布尔图，即因果图
    - 4.给图加上注解符号，说明由于说法或环境的限制而不能练习起来的“因”和“果”
    - 5.通过仔细地跟踪图中地状态变化情况，将因果图转换成一个有限项地判定表
    - 6.将判定表中的列转换成测试用例
- 错误猜测

白盒测试:

- 语句覆盖
- 判定覆盖，判定覆盖通常可以满足语句覆盖
- 条件覆盖，比判定覆盖更强，需要编写足够的测试用例以确保将一个判断中的每个条件的所有可能的结果至少执行一次
- 判定/条件覆盖
- 多重条件覆盖

测试策略，并不能保证可以发现所有的错误，但实践证明这是一个合理的折中方案:

- 1.如果规格说明中包含输入条件组合的情况，应首先使用因果图分析方法
- 2.在任何情况下都应使用边界值分析方法。应记住，这是对输入和输出边界进行的分析
- 3.应为输入和输出确定有效和无效等价类，在必要情况下对上面确认的测试用例进行补充
- 4.使用错误猜测技术增加更多的测试用例
- 5.针对上述测试用例集检查程序的逻辑结构。应使用判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖或多重条件覆盖准则（最后的一个最为完整）

## 第 5 章 模块（单元）测试

在为模块测试设计的测试用例时，需要使用两种类型的信息: 模块的规格说明和模块的源代码。规格说明一半都规定了模块的输入和输出参数以及
模块的功能。

增量测试和非增量测试

自顶向下测试与自底向上测试

## 第 6 章 更高级别的测试

当程序无法实现其最终用户要求的合理功能时，就发生了一个软件错误。

软件产品开发周期的模型，过程的流程可归结为以下7个步骤:

1. 将软件最终用户的要求转换为一系列书面的需求。这些需求就是该软件产品要实现的目标
2. 通过评估可行性与成本、消除相抵触的用户需求、建立优先级和平衡关系，将用户需求转换为具体的目标
3. 将上述目标转换为一个准确的产品规格说明，将产品视为一个黑盒，仅考虑其接口以及与最终用户的交互。该规格说明被称为 “外部规格说明”
4. 如果该产品是一个系统，如操作系统、飞行控制系统、数据库管理系统或雇员人事系统等，而不仅是一个程序（编译器、工资程序、
字处理程序等），那么下一步骤就是系统设计。该步骤将系统分割为单独的程序、部件或子系统，并定义它们的接口
5. 通过定义每个模块的功能、模块的层次接口以及模块间的接口，来设计程序或程序集合的结构
6. 设计一份准确的规格说明，定义每个模块的接口与功能
7. 经过一个或更多的子步骤，将模块接口规格说明转换为每个模块的源代码算法

各个文档的含义:

- 需求规格说明书定义了为什么要开发程序
- 目标定义了程序要做什么，以及应做得怎样
- 外部规格说明定义了程序对用户的准确表现
- 与后续阶段相关的文档越来越详细地规定了程序是如何建立起来的

我们应该能够在开发过程和测试过程之间建立起来一对一的联系，举例来说:

- 模块测试的目的是发现程序模块与接口规格说明之间的不一致
- 功能测试的目的是为了证明程序未能符合其外部规格说明
- 系统测试的目的是为了证明软件产品与其最初目标不一致

### 功能测试

功能测试，是一个试图发现程序与其外部规格说明之间存在不一致的过程。外部规格说明是一份从最终用户的角度对程序行为的精确描述

### 系统测试

系统测试最容易被错误理解。系统测试并非是测试整个系统或程序功能的过程，因为有了功能测试，这样会显得多余。
系统测试有着特定的目的: 将系统或程序与其初始目标进行比较。给定这个目标之后，隐含两方面的含义:

1. 系统测试并不局限于系统。如果产品是一个程序，那么系统测试就是一个试图说明程序作为一个整体式如何不满足其目标的过程
2. 根据定义，如果产品没有一组书面的、可度量的目标，系统测试也就无法进行

外部规格说明不能作为获得系统测试用例的基础，否则就破环了系统测试的目标。然而另一方面，也不能利用目标文档本身来表示测试用例，因为根据
定义，这些文档并不包含程序外部接口的准确描述。克服这一两难局面的方法是利用程序的用户文档或书面材料。通过分析目标文档来设计系统测试，
分析用户文档来阐明测试用例。

测试用例的15个分类:

- 能力测试，确保程序的目标功能实现
- 容量测试，发现处理大容量数据时的程序异常
- 强度测试，发现在大规模负载（很短的时间间隔内）、高强度不间断持续的数据处理中的异常
- 可用性测试，评估最终用户在使用软件并与软件交互时的可用性问题
- 安全性测试，试图攻破程序的安全防线
- 性能测试，评估程序的响应时间以及吞吐量瓶颈
- 存储测试，确保程序可以正确处理其对存储的需求，包括系统的存储和物理上的存储
- 配置测试，检查程序是否能在推荐配置上流畅运行
- 兼容性/转换测试，评估新版本是否能兼容老的版本
- 安装测试，确保能够在所有支持的平台上安装软件
- 可靠性测试，评估程序是否能达到规格说明中的运行时常和MTBF（平均故障间隔时间）要求
- 可恢复性测试，测试系统恢复相关的功能是否按设计要求实现
- 服务/可维护性测试，评估系统是否拥有良好的数据处理和日志机制，以备技术支持和调试之需
- 文档测试，校验所有的用户文档是否准确
- 过程测试，对软件系统操作或维护所需设计的流程进行评估和确定

### 验收测试

验收测试是将程序与其最初的需求及最终用户当前的需要进行比较的过程。该测试通常是由程序的客户或最终用户来进行。尽管从原则上来讲验收测试
是客户和最终用户的职责，但是明智的开发者会引导客户在开发过程和产品发布之前进行用户测试（又称可用性测试）

### 安装测试

在安装软件系统期间会发生很多事件。作为实例的简短列表包括了下列事件:

1. 用户必须选择大量的选项
2. 必须分配并加载文件和库
3. 必须进行有效的硬件配置
4. 软件可能要求网络联通，以便与其他软件连接

### 测试的计划与控制

与大多数项目的情况一样，计划是管理测试过程中至关重要的一环。一个良好的测试计划应包括:

1. 目标。必须定义每个测试阶段的目标
2. 结束准则。必须指定准则以规定每个测试阶段何时可以结束
3. 速度。每个阶段都须有时间表。应指出何时设计、编写和执行测试用例
4. 责任。对于每一个阶段，应当确定谁来设计、编写和验证测试用例，谁来修改发现的软件错误
5. 测试用例库及标准
6. 工具。必须确定需要使用的储测试工具，包括计划由谁来开发或采购、如何使用工具以及何时需要使用工具
7. 计算机时间。计划每个测试阶段所需的计算机时间，包括用来编译应用程序的服务器、用来进行安装测试所需的桌面计算机、用来运行基于Web
应用程序的Web服务器、联网的设备等
8. 硬件配置
9. 集成。测试计划的一部分是定义程序如何组长在一起的方法（例如自顶向下的增量测试）
10. 跟踪步骤。必须跟踪测试进行中的方方面面，包括对错误易发模块的定位，以及有关进度、资源和结束准则的进栈估计
11. 测试步骤。必须制定上报已发现错误、跟踪错误修改进程以及将修改部分加入系统中去的机制。调试计划中还应包括进度、责任分工、工具以及
计算机时间/资源等
12. 回归测试。回归测试在对程序作了功能改进或进行了修改之后进行，其目的是判断程序的改动是否引起了程序其他方面的退步。回归测试通常重新
执行测试用例中的某个子集

### 测试结束的准则

最常见的两个准则是:

1. 用完了安排的测试时间后，测试便结束
2. 当执行玩所有测试用例都未发现错误，测试便结束。也就是说，当u搜友的测试用例不成功时便结束

由三类较为有用的结束准则:

- 第一类，但不是最佳的准则，根据的是特定的测试用例设计技术
    - 结束: 测试用例来源于（1）因果图分析，（2）边界值分析，（3）错误猜测，产生的所有测试用例最终都是不成功的
- 第二类，也许也是最有价值的准则，是以确切的数量来描述结束测试的条件
    - 得到这一数字需要进行下面几个预测:
        1. 预测出程序中错误的总数量
        2. 预测这些错误中由多大比例可能通过测试而发现
        3. 预测这些错误中有多少是由各个设计阶段产生的，以及在什么样的测试阶段能够发现这些问题
- 第三类结束准则表面上似乎很容易，其中却涉及许多判断和直觉。需要我们在测试过程中记录美单位时间内发现的错误数量。通过检查统计曲线的
形状，常常可以决定究竟是继续该阶段的测试，还是结束并开始下一测试阶段

## 第 7 章 可用性（或用户体验）测试

测试之前先问自己几个问题:

1. 是否每一个用户交互设计都考虑到最终用户的理解力、教育背景以及环境压力?
2. 程序的输出是否有意义、没有侮辱性的词语，以及是否函数不清？
3. 用来错误诊断的提示的信息（error message）是直白易懂，还是需要计算机博士才可读懂？比如，程序有没有输出这样的错误信息: 
"IEK022A OPEN ERROR ON FILE 'SYSIN' ABEND CODE=102'"
4. 用户界面上是否保持概念的一致、内部的连贯性、语法的一致性？是否符合约定的使用习惯、语法和句法规律、格式、样式以及缩写习惯？
5. 需要搞精确性和准确性的软件系统是否提佛那个了足够有效的输入验证？以网上银行系统为例，登录时应该要求提供账户号码、帐户名以及
PIN码（个人识别密码），以用来检查用户的合法性
6. 系统是不是包含了太多选项，或者包含的一些选项不会被使用？基于软件测试和设计的考虑，现在软件的一个发展趋势就是只提供那些最常用的
功能的菜单项。于是一个设计良好的软件能够从用户的使用行为得到启发，设计出用户经常使用过的一些功能的菜单选项。
7. 对于来自用户的输入，系统是否能够及时做出反应？比如，当用户单继鼠标时，选中的条目酱改变颜色或者按钮能够表现出被按压/弹起的状态
8. 程序的操作是否很容易上手？如是否有效提示用户需要输入大小敏感的文本（例如: 常见的密码输入）？再如，一项程序如果设计一连串的菜单和
选项操作，它能否轻松返回到主界面（例如: 常见的游戏菜单选项都有一个主菜单）？用户是否能轻易返回上一级或者下一级？
9. 软件的设计是否有助于用户准确输入？通过分析用户在输入数据或者操作软件时遇到的错误，测试可以同级出哪些属于被用户订正的错误，而哪些
会导致软件异常
10. 用户的操作可以轻松重复吗？换一句话说，你的软件是否能够让用户学会更好地使用该系统？
11. 用户是否确定能够在众多的功能和菜单中来回切换而不发生意外？对软件主观的评价可能会导致用户是否会继续选择使用该软件。使用结束时的
输出结果会让用户担心还是满意？用户会推荐给其他人使用该软件，还是仅仅自己用就算了?
12. 软件的功能实现是否达到了设计规范要求？最终可行性测试需要包含一项软件规格说明书与产品实际使用情况所做的评估。从用户的角度来看，
在实际使用环境中软件的表现是否真的不负众望?

可用性测试流程:

- 测试用户选择
- 需要多少用户进行测试，E=100*(1-(1-L)^n)，E=找到错误的比例，n=测试认数，L=单个测试人员发现的可用性问题比例
- 数据采集方法
- 可行性调查问卷
- 何时收工，还是多多益善

第 8 章 调试

调试时执行一次成功过的测试之后所要进行的工作。所谓成功的测试，是指它可以证明程序没有实现预期的功能。调试是一个包含两个步骤的的过程，
从执行了一个成功的测试用例、发现了一个问题之后开始。第一步，确定程序中可疑错误的准确性质和位置；第二步，修改错误。

暴力法调试，可至少被划分为三种类型，缺点是忽略了思考的过程，一般在其他调试方法失败后使用:

1. 利用内存信息输出来调试
2. 根据一般的“在程序中插入打印语句”建议来调试
3. 使用自动化测调试工具进行调试

归纳法调试，步骤如下:

1. 确定相关数据。调试人员犯的一个主要错误是未能酱所有可用的数据或症状都考虑进去
2. 组织数据。具体考察，“是什么”、“在何处”、“何时”、“多大程度”
3. 作出假设
4. 证明假设
5. 解决问题

演绎法调试，步骤如下:

1. 列举出所有可能的原因或假设
2. 列出数据排除可能的原因
3. 提炼剩下的假设
4. 证明剩下的假设
5. 修复问题

回溯法调试

测试法调试

调试的原则: 

- 定位错误的原则: 
    - 动脑筋；
    - 如果遇到了僵局，就留到稍后解决；
    - 如果遇到了困境，就把问题描述给其他人听；
    - 仅将调试工具作为第二种手段；
    - 避免使用实验法————仅将其作为最后的手段
- 修改错误的技术: 
    - 存在一个错误的地方，很有可能还存在其他缺陷；
    - 应纠正错误本身，而不仅是其症状；
    - 正确纠正错误的可能性并非100%；
    - 随着程序规模的增加，正确修改错误的可能性反而降低；
    - 应意识改正错误会引入新错误的可能性；
    - 修改错误的过程也是临时回到设计阶段的过程
    - 应修改源代码，而不是目标代码

错误分析:

- 错误出现在什么地方？
- 谁制造了这个错误？
- 哪些做得不正确？
- 如何避免该错误的出现？
- 为什么错误没有早些发现？
- 该如何更早地发现错误？

## 第 9 章 敏捷开发模式下的测试

敏捷软件开发宣言:

- 我们一直在实践中探寻更好的软件开发方法，身体力行的同时也帮助他人。由此我们建立了如下价值观:
    - 个体和互动 高于 流程和工具
    - 工作的软件 高于 详尽的文档
    - 客户合作   高于 合作谈判
    - 响应变化   高于 遵循计划
- 也就是说，尽管右项有其价值，我们更重视左项的价值

敏捷开发提倡迭代式和增量式的开发模式，并强调测试在其中的重要作用。出乎意料的是敏捷开发没有单一固定的开发方法或过程，很多快速的
开发模式都可以看做是敏捷。然而这些模式的确有三个共同点: 依赖客户的参与、测试驱动以及紧凑的迭代开发周期

敏捷开发方法列要:

- 敏捷建模: 不是一种建模方法，而是一组建模以及文档化软件系统的原则和惯例，用以支撑其他诸如极限编程和Scrum等敏捷方法
- 敏捷统一过程: 为敏捷量身定做的统一软件过程（RUP）的精简版
- 动态系统开发方法: 基于快速软件开发方法，依赖于客户的持续参与，使用迭代式和增量式的开发模式，目标是软件能够在预算之内及时交付
- 核心统一过程（EssUP）: 有的放矢，只选择统一软件过程中那些适合当前项目的实践（如用例驱动和团队编程）不管是否需要，RUP通常使用所有
实践
- 极限编程: 另一种迭代式和增量式的开发模式，非常强调并依赖单元测试和验收测试，也许是最著名的敏捷方法
- 功能驱动开发（FDD）: 使用工业界的最佳实践，以酷虎提供的功能需求为驱动，频繁发布小版本，使用领域对象建模以及组建功能团队
- 开放统一过程: 这种敏捷方法实现了标准的统一过程，采纳该方法的软件能够做到快速开发其产品
- Scrum: 一种迭代式和增量式的项目管理方法，支持多个敏捷开发模式
- 进度跟踪: 适用所有的敏捷方法，用来度量敏捷开发的速度以及进度

敏捷测试时协同测试的一种形式，它要求每一个人都参与到测试计划的设计、实现以及执行中去。客户通过定义用例以及程序属性参与到定义验收测
试的设计中来。开发者和测试者共同打造可以进行功能自动化的测试配件。

基线测试主要由两种类型的测试组成:

- 单元测试，两条简单规则: 所有代码模块在编码开始之前必须设计好单元测试用例，在产品发布之前须通过单元测试；采用自动化测试
- 验收测试，目的是判断应用程序是否满足如功能性和易用性等其他要求，由客户来执行

## 第 10 章 互联网应用测试

三层C/S商城应用系统的测试:

- 第一层，Web服务器，表示层
    - 确保字体在不同浏览器中都相同
    - 检查以确保每一个连接都指向正确的文件或站点
    - 检查图形以确保其分辨率和大小正确
    - 对每一页进行拼写检查
    - 让文字编辑检查语法和风格
    - 在页面载入时检查光标位置，以确保其在正确的文本框中
    - 检查以确保在也i按载入时选中了默认的按钮
    - 检查交互性操作的用户友好度反馈以及体验一致性
    - 检查商业或行业的特定术语与风格的使用
- 第二层，运行应用服务器，业务层；具有事务处理、用户身份鉴定、数据确认、程序日志等功能
    - 检查消费税和送货费计算是否正确
    - 确保提出的响应实践、吞吐量等性能指标得到了满足
    - 验证事务正确完成
    - 确保失败的事务回滚正确
    - 确保正确采集数据
- 第三层，从数据源，数据层
    - 确保数据库操作满足性能要求
    - 验证数据存储适当且正确
    - 验证可使用当前备份来恢复
    - 测试故障处理和冗余功能
    - 测试数据加密和安全性（特别时信用卡和用户私人信息）
    - 测试后端数据输入与管理功能的可用性以及准确性


每一层测试内容:

- 可用性/人机界面
- 性能
- 业务规则
- 事务准确性
- 数据的有效性与完整性
- 系统可靠性
- 网络结构

## 第 11 章 移动应用测试

移动环境下测试设计需要考虑的因素:

- 连接: 设备硬件配置、网络速度、网络延时、偏远地区网络可用性、服务可靠性
- 设备多样性: 需要测试的众多浏览器、针对不同语言的运行库版本
- 设备的各种限制: 有限的处理器和内存资源、小型屏幕尺寸、多操作系统、对多任务应用的支持能力、数据缓存大小
- 输入设备: 触摸屏、触摸笔、鼠标、按键、滚球
- 安装和维护: 安装和卸载、打补丁包、升级