1.软件测试的定义
- 软件测试的艺术的定义：测试是为发现错误而执行程序的过程
- IEEE定义：使用人工或自动手段来运行或测定某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或是弄清预期结果与实际结果之间的差别
- GB/T 11457：依据规范的软件测试过程和检测方法，按照测试计划和测试需求对被检测软件的文档、程序和数据进行测试的技术活动
- 其他：
    - 确信程序做了它应该做的事情
    - 确认程序正确实现了所要求的功能
    - 查出规格说明中错误，以及规格说明不符的地方
    - 测试是一切以评价程序或系统的属性、能力为目的的活动；测试是对程序质量的度量
    - 评价程序或系统的过程
    - 测试是与软件开发或位符工作并行进行的一个过程
    - 测试是一个获取信息，降低决策风险的过程。通过测试，向整个团队提供关于产品质量和项目环境的信息，帮助他们做出决定

2.软件测试的过程
- 分析测试需求：了解软件要做什么，怎么做，进而确定将来怎么测试
- 编写测试计划：由测试负责人编写
    - 内容：产品概述、测试范围/测试区域/测试项、测试目标/被测特征、测试优先级、测试配置/测试资源（硬件、软件、人力）、测试周期、
    进度安排（测试任务、人员安排）、测试策略、测试方法/途径、测试交流、风险分析、测试标准、需交付文档等内容
- 设计与编写测试用例
- 执行测试：搭建测试环境，执行测试用例，记录测试事件，提交和跟踪缺陷
- 评估与总结

3.软件测试的目的/目标：
- 单元测试阶段，预防错误
- 开发测试阶段（集成测试、系统测试），发现错误
- 验收测试阶段，建立信心
- 运行测试（性能、兼容、安装升级、非功能测试），提供信息

4.概念
- 测试：由测试人员发现，用于发现、报告和跟踪缺陷
- 调试：由开发人员进行，用于定位缺陷位置，识别缺陷产生原因，修改缺陷代码
- 软件质量保证SQA：制定和加强促进软件开发并防止软件缺陷的标准和方法，并监督标准和过程被正确的遵循
- 软件测试：在最短的时间类发现尽可能多的缺陷，并确保这些缺陷得以修复

5.软件质量需求
- 用于确定测试目标
- 测试目标包括：功能、性能、界面、易用性、兼容性、安全性、可用性/可靠性、可维护性、可扩展性等，功能以外统称非功能
    - 功能：软件能做什么，需要做什么，怎么做是正确的，哪些功能需要测试、哪些不需要测试，哪些功能重要、哪些不重要，哪些先测试、哪些后测试
    - 性能：时间特性（时间短、速度快、效率高），资源特性（占用资源CPU、内存、硬盘、网络少）
    - 界面（UI）：布局合理，控件位置恰当，文字没有乱码、字体大小合适，颜色使用恰当，图片、表格恰当、舒适、美观
    - 易用性：软件产品被理解、学习、使用和吸引用户的能力
    - 兼容性/可移植性：包括与不同硬件、平台、软件自身不同版本、其他软件、数据的兼容
    - 安全性：软件产品保护信息和数据的能力
    - 可用性/可靠性：可用性=正常运行时间/(正常运行时间+非正常运行时间)*100%，可用性一般要求达到4个9即99.99%（全年52分钟不正常工作），
    测试时间不足可以采用空间换时间的方法（高负载运行），关注MTTF(平均无故障时间)、MTTR(平均恢复时间)、MTBF(平均失效间隔时间)
    - 可维护性：修正、改进或软件对环境需求和功能规格说明变化的适应（打补丁、自动恢复）
    - 可扩展性/可伸缩性测试：通过很少的改动就能实现整个系统处理能力的增长

6.怎么研读文档
- 总体上
    - 分析软件的用户群，分析用户的实际需要
    - 分析软件的开发环境、开发语言
    - 分析软件架构、软件的运行环境和平台、数据库类型
    - 分析软件要实现哪些目标（功能、性能、界面、易用性、兼容性、安全性）以及具体的要求是什么
    - 分析软件有哪些功能，每个功能要完成什么业务，这些业务应该怎么实现，业务逻辑是什么，业务流程是怎么样的
    - 分析功能或业务间的联系，哪些业务更关键或重要
    - 明确测试周期，测试目标，测试范围
- 细节上
    - 分析每个模块或功能上实现的功能
    - 设计的开发原理包括数据类型
    - 从用户使用场景角度分析业务流程
    - 记录业务规则
- 实施
    - 以情境再现的形式写出需求信息

7.软件测试的原则
- 搜友的测试都应该追溯到用户需求
- 尽早启动测试工作：缺陷雪崩，测试的成本
- 早做测试计划
- 穷尽测试是不可能的 & 软件测试是有风险的
- 测试工作的 Good-enough 原则：既不要过多测试，也不做不充分的测试
- Pareto（帕累托）法则，28效率原则
- 尽可能使用分阶段测试
- 为了达到最佳效果，应该由独立的第三方来构造测试
- 测试旨在发现存在的缺陷
- 为了保证测试的有效性和高效性，测试必须是破坏性、系统性的
- 找到的软件缺陷越多，说明软件隐含的缺陷越多
- 杀虫剂怪事
- 使用木桶原理
- 前进两步，后退一步：缺陷修复总会有一定机率引入新的缺陷，再测试/确认测试，回归测试
- 软件测试是一个迭代的过程
- 测试需要遵循标准：国际标准（如ISO、CMM、IEEE），国家标准（GB、GB/T），行业标准，公司标准，用户规定
- 其他的一些测试理念：思路决定测试，具体问题具体分析，无责任心不成测试，测试不能靠猜测

8.常见的开发模型
- 大爆炸模型：计划、进度安排和正规开发过程都几乎没有
- 边写边改模型：摸着石子过河模型，典型的非正规说明书->编码、修改、反复->最终产品
- 瀑布模型：制定周密计划的模型，计划、需求分析、设计、编码、测试、运行、评价
- 螺旋模型：计划赶得上变化的模型
- 敏捷模型：快速原型、极限编程，敏捷宣言——个体与交付重于过程和工具、可用的软件重于完备的文档、客户协作重于合同谈判、响应变化重于遵循计划

9.常见的测试模型
- V 模型：旨在改进瀑布模型的开发效率和效果，用户需求、需求分析、概要设计、详细设计、编码、单元测试、集成测试、系统测试、验收测试；瀑布模型
- W 模型：强调了测试方案设计，也强调了测试执行；内测
- H 模型：各阶段间可以反复触发、迭代、增量；就绪点，伴随第三方测试
- X 模型
- 前置模型
- 敏捷测试模型：极限编程XP，强调连续测试

10.大纲分解功能
- 大纲法：主要用于对软件进行功能拆分
    - 模块：包含多个功能操作的对象或功能集合
    - 功能点/功能：能独立完成一件事或一个业务
    - 业务流程：软件为了完成业务或完成核心功能所经历的步骤
    - 业务逻辑：是对业务的不同处理方式
    - 业务规则：如要求用户名只能用英文，5-11个字符等
- 开始编写测试需求分析
    - 将功能拆分与整理的需求信息写入测试需求分析
    - 大致包含的内容：需求编号、模块、功能、原始需求、需求整理

11.测试需求分析与测试用例设计方法
- 场景法
    - 测试点/检查点：测试时应该考虑可以测试的诸多方面
    - 概述——场景法模拟用户操作软件时的情景，主要用于测试系统的业务流程
    - 定义——场景用于描述软件操作的路径：基本流（正确的业务流程）、备选流（错误的操作流程）
    - 分析步骤：分析软件需求、从用户使用场景角度写出业务流程和业务规则、写出基本流场景和备选流场景
- 等价类划分
    - 通过需求分析，找出程序的输入域；将输入域划分成若干类；每一类中选取代表性数据等价于这议类中的其他值
    - 步骤：需求分析->划分等价类（根据需求，有效等价类、无效等价类）并细化
- 边界值分析
    - 分析需求，找出边界；学出边界值（最小值、小于最小值、最大值、大于最大值）
- 决策表
    - 需求分析，分析输入和输出；水平^因素，因素表示有几个输入，水平表示输入可能的情况的个数
    - 适用于多种输入的存在组合情况；可以使用填、不填来简化用例
- 错误推测（故障模型）
    - 根据经验或直觉推测程序中可能存在的各种错误，从而有针对性地编写检查这些错误
    - 错误推测分类：
        - 输入数据测试方面：
            - 输入非法数据：用于键盘输入数据时，输入非法类型、范围/长度、格式
            - 输入默认值
            - 输入特殊字符（集）：适用于不能输入有特殊含义的字符，如 Windows 中文件名不能包括 `\ /<>|“:*?`，用户名为 root、admin，`zh3'--`
            - 输入合法数据的非法组合
            - 通过复制粘贴强制输入程序不允许输入的数据
        - 输出数据测试方面
            - 同一个输入产生多种输出
            - 验证输出结果的正确性
            - 操作数和操作符不符
        - 数据结构测试方面
            - 数据结构溢出
            - 计算结果溢出
        - 文件系统方面
            - 使文件系统超载
            - 更改文件访问权限
            - 使介质忙或不可用
            - 介质损坏

12.需求评审
- 意义：
    - 对软件需求进行正确性的检查
    - 保证软件需求的可测试性
    - 通过产品需求文档的评审，与市场、产品、开发等各部门相关人员沟通，使得大家认识一致，避免在后期产生不同的理解，引起争吵
    - 通过产品需求文档的评审，更好地理解产品的功能性和非功能性
    - 在需求文档评审通过后，测试目标和范围就确定了。虽然此后会有需求的变更，但可以得到有效的控制，这样降低测试的风险
    - 评审是否完成是以需求文档获得多方”邮件确认“或”签字“通过为标志的。这不应该只体现在”签字“形式上，更重要的是达到下面的效果
        - 所有参与方达成一致
        - 已发现的问题被阐述清楚、被修正
- 需求评审的质量要求
    - 正确性、完备性、易理解性、一致性、可行性、易修改性、可测试性、可追溯性
- 需求评审的参加人员
    - 用户代表、需求人员、产品经理、项目经理、开发人员、开发经理、测试人员、测试经理、市场经理、质量保证人员
- 测试人员参与评审时的注意事项
    - 明确自己的角色和责任
    - 熟悉评审内容，为评审做好准备
    - 针对问题阐述观点，而不是针对个人
    - 可以分别讨论主要的问题和次要的问题
    - 在会议前后可以就存在的问题提出自己建设性的意见
    - 提高自己的沟通能力，采取适当的、灵活的表述方法
    - 对发现的问题跟踪下去
    - 应该在需求形成的过程中进行分阶段的多次评审
    - 测试人员要善于提问，多思考
        - 这些需求都是用户提出来的吗？
        - 有没有画蛇添足地需求？没有漏掉什么需求吗？
        - 和竞争对手的产品做过比较吗？我们的产品优势体现在哪里？
        - 是否正确地描述了每个需求？这条需求是否存在二义性地问题？
        - 我的理解和文档作者的理解一致吗？




















