1.V模型中各个阶段的参考文档，以及优缺点？
- 用户需求->需求分析与系统->概要设计->详细设计->编码->单元测试->集成测试->系统测试->验收测试
    - 测试需求文档->测试计划文档->测试方案文档->测试用例文档->测试总结报告->阶段问题统计报告->测试问题报告->用户操作手册
- 优点: 包含了底层测试（单元测试）和高层测试（系统测试）；清楚的标识了开发和测试的各个阶段；自上而下逐步求精，每个阶段分工明确，便于整体项目的把控
- 缺点: 自上而下的顺序导致测试工作在编码后，不能及时的进行修改；实际工作中，需求经常变化，导致V模型步骤反复执行，返工量很大，灵活度较低

2.W模型(两个V模型)
- 需求分析->概要设计->详细设计->编码->集成->实施->交付
- 系统分析&系统设计|设计系统测试策略->集成测试设计->单元测试设计->单元测试->集成测试->系统测试->验收测试
- 优点: 开发伴随着整个开发周期，需求和设计同样要测试；更早的介入测试，可以发现初期的缺陷，修复成本低；分阶段工作，方便项目整体管理
- 缺点: 开发和测试依然是线性的关系，需求的变更和调整，依然不方便；如果没有文档，根本无法执行w模型；对于项目组成员的技术要求更高

3.正交实验
- 正交试验设计，是指研究多因素多水平的一种试验设计方法
- 适用情境: 当试验涉及的因素在3个或3个以上，而且因素间可能有交互作用时
- L4(2^3)，“L”代表正交表，3因子2水平
    - L 下角的数字“4”表示有 4 横行，简称行，即要做四次试验
    - 括号内的指数“3”表示有3 纵列，简称列，即最多允许安排的属性是3 个
    - 括号内的数“2”表示表的主要部分只有2 种数字，即每个属性有两种水平1与2
    - 也就是说，3个属性，每个属性有2个水平的选择实验采用全因子设计需要23=8个备选方案，而采用正交设计只需要4个
- 一个正交表中也可以各列的水平数不相等，我们称它为混合型正交表，例如 L8(4^1 * 2^4)，试验次数(行数)=素因素*(水平数-1)+1
    - 5列中，有1列为4水平，4列为2水平。n=4+4×2-5+1=8=1*(4-1)+4*(2-1)+1

4.测试覆盖率
- 语句覆盖:选择足够的测试用例，使程序中的每条语句至少执行一次。所谓足够的指的是越少越好

5.单元测试主要测试手段有？
- mock：对代码中某些不容易获取的对象创建虚拟对象来测试
- stub：桩函数是代替某些被调用了但是没有编写代码，一般再增量迭代自底向上的过程中不用编写。再自顶向下的过程中需要编写
- 驱动函数：调用被测函数，给被测函数传参

6.软件测试的目的？
软件测试的目的是为了发现错误而执行程序的过程，并不涉及改正错误
程序调试的基本步骤有：错误定位、修改设计和代码，以排除错误、进行回归测试，防止引进新的错误。程序调试通常称为Debug，即排错
软件测试的基本准则有：所有测试都应追溯到需求、严格执行测试计划，排除测试的随意性、充分注意测试中的群集现象、程序员应避免检查自己的程序、穷举测试不可能、妥善保存测试计划等文件

7.假定一个系统包括6个模块（ABCDEF），其中B、C、D是A的子模块，E是B的子模块、F是D的子模块,采用先深度后广度的增量测试方法，测试顺序为 ABECDF







